
- संकलित

चंद्रशेखर आज़ाद की जीवनी पढ़कर छात्रों में देशभक्ति की भावना जागृत हो सकती है।

यह उन दिनों की घटना है जब भारत में अंग्रेजों का राज था। तब रोटी माँगनेवालों पर डंडे बरसाए जाते थे। स्वतंत्रता माँगनेवालों को जेल में डाल दिया जाता था। 'भारतमाता की जय' बोलनेवालों को फांसी पर लटका दिया जाता था।

का एक बालक था-चौदह वर्ष का वर्ष का चंद्रशेखर। उसे दासत था। दासता से चिढ़ थी। वह बलिदान करने को तैयार

उन्हीं दिनों गांधीजी ने नारा लगाया "भारतवासियो ! तुम एक हो जाओ। तुम्हारे बिना अंग्रेज़ सरकार यहाँ देर तक नहीं चल सकती। इसलिए यदि तुम अंग्रेज़ों को यहाँ से उखाड़ फेंकना चाहते हो तो उन्हें अपना सहयोग देना बंद कर दो।"

असहयोग आंदोलन के लिए जगह-जगह जुलूस निकलने लगे, भाषण होने लगे, हड़तालें की जाने लगीं। इस प्रसंग में जहाँ बड़े-बड़े पकड़े गये, वहाँ एक बालक भी पकड़ा गया और अंग्रेज़ी अदालत में लाया गया। भला यह चंद्रशेखर के अलावा कौन हो सकता था और जज ने सिपाहियों से पूछा- "यह छोटा बालक कौन है?"

सिपाही -"मी लार्ड! यह जितना छोटा है उतना ही खोटा खोटा है।

जज -"इसका अपराध क्या है?"

सिपाही -"मी लाई! एक नहीं, इसके अनेक अपराध है। यह जुलूस में सबसे ऊंचे नारे लगा रहा था। था। यह लोगों को अंग्रेज़ी सरकार के विरुद्ध भड़का रहा था। यह खुद भी सरकारी कानून तोड़ रहा था और दूसरों को भी कानून तोड़ने के लिए कह रहा था। फिर इसका सबसे बड़ा अपराध यह है कि यह 'अंग्रेज़ी सरकार की जय' बोलने के बदले 'भारतमाता की जय' बोल रहा था।"

जज ने चंद्रशेखर को सिर से पैर तक एक बार ध्यान से देखा, फिर पूछा- "तुम्हारा क्या नाम है?"

चन्द्रशेखर -"आज़ाद।"

जज-"तुम्हारे पिता का क्या नाम है?"

चन्द्रशेखर-"भारत।"

जज-"तुम काम क्या करते हो?"

चन्द्रशेखर-"स्वतंत्रता के लिए संघर्ष।"

जज-"तुम्हारा निवास कहाँ है?"


चन्द्रशेखर-"भारतमाता के चरणों में या जेलखाने में ।"



राष्ट्रीयता भरे ये उत्तर सुनकर गोरा जज आग बबूला हो गया। पर सामने नादान बालक को देखकर समझाने के लिए बोला "तुम अभी बच्चे हो और नासमझ हो। लगता है, लोगों के बहकावे से
तुम उलटी बातों में पड़ गए हो। मेरी सलाह मानो तो यह नारेबाजी और आंदोलन का हठ छोड़कर अपनी कमाई और पढ़ाई की चिंता करो, तुम क्षमा माँग लो तो मैं तुम्हें छोड़ दूंगा।"

गोरे जज की अंतिम बात सुनकर चंद्रशेखर का हिंदूस्तानी खून खौल उठा। आँखें तरेरकर उसने जज की ओर गरजकर कहा "वाह! उलटा चोर कोतवाल को डॉटे। क्षमा में क्यों मांगू ? क्षमा तो तुम्हें हमसे मांगनी चाहिए क्योंकि तुम लोग विदेशी होकर भी बलपूर्वक हमारे देश पर अधिकार जमाए बैठे हो!"न अब जज का क्रोध क्रोध उसके काबू में न रहा। आंखें लाल करके उसने आदेश दिया इस बकवासी को जल में डाल दो! इसे बेंतों से पीटो, कोड़ों से मारो!"

बड़ा होकर होकर यही यही चंद्रशेर चंद्रशेखर आज़ाद के नाम से प्रसिद्ध हुआ। यही आज़ाद क्रांतिकारियों का नेता बना। भगतसिंह, राजगुरु और सुखदेव इसीके क्रांतिकारी साथी थे। इसीके 'षड्यंत्रों' से पुलिस दिन-रात परेशान रहती यी और अंग्रेज़ अधिकारियों को इसीके भय के कारण रात को नींद तक न आती थी। आखिर यही चंद्रशेखर आज़ाद भारतमाता के चरणों पर बलिदान हो गया। भारत का यह शेर का बच्चा सदा अमर रहेगा।