पाठ - १२

जनसंचार माध्यम

संकलित

बच्चे जनसंचार माध्यम के विभिन्न साधनों और उनकी उपयोगिता से परिचित होते हैं।

वैज्ञानिकों ने अद्भुत साधनों का आविष्कार किया है। इन साधनों से हमें अनेक लाभ होते हैं। हम कुछ ही मिनटों में अनेक घंटों के काम-काज कर लेते हैं।

रेडियो

२४ दिसंबर १९०६ की शाम को सबसे पहले रेडियो का प्रसारण आरंभ हुआ। रेगिनाल्ड फेसेंडन ने इस प्रसारण के लिए वायलिन बजाया। इसे अॅटलांटिक महासागर के जहाजों के लोगों ने सुना। इससे पहले जगदीशचंद्र बोस और इटली के मार्कोनी ने ई. १९०० में इंग्लैंड से अमरीका तक बेतार यंत्र से अपने संदेशों को भेजा था। इसके उपरांत दो वैज्ञानिकों ने जऔर भी काम किया। इनका नाम है 'लीद फोरेस्ट' और 'चार्ल्स हेराल्ड'।

ई. १९१० में लीद फोरेस्ट ने न्यूयार्क के हाईब्रिज नामक जगह पर रेडियो स्टेशन की स्थापना की। कुछ ही सालों में रेडियो स्टेशन दुनिया भर में खुल गये। नवंबर १९४१ को सुभाषचंद्र बोस ने रेडियो से भारत को संबोधित किया। ई. १९३६ में भारत इंपीरियल रेडियो ऑफ इंडिया नामक स्टेशन शुरू हुआ। आगे चलकर यही स्टेशन ऑल इंडिया रेडियो बन गया। आजकल रेडियो स्टेशन को आकाशवाणी कहते हैं।

मुद्रण

आजकल छपाई का व्यापक उपयोग हो रहा है। कहा जाता है कि इस तकनीकी का जन्म पूर्वी एशिया में हुआ। कागज़ और कपड़े पर छपाई करने की कोशिशें हुईं। चीन देश के 'हान' नायक राजवंशजों ने कागज़ पर छपाई का आरंभ किया। सातवीं शती तक मुद्रण का उदाहरण चीन का ही मिलता है। नौवीं और दसवीं शती तक इस तकनीकी की वृद्धि हुई।

ई. १३०० में यूरोप में कपड़ों पर छपाई हो हो रही थी। इसे १४०० तक कागज़ ई. १४०० तव धार्मिक कारणों के लिए किया जाता था। का संशोधन हुआ था। उस पर मुद्रण आसानी से होने लगा। ई. १४२५ तक इसका बहुमुखी विकास हुआ। इस माध्यम के प्रमुख अंग अंग हैं। समाचार पत्र, पत्रिकाएँ

टेलीविजन

जान लोगी बेयर्ड ने ई. १९२४ में टेलीविज़न का आविष्कार किया। यह स्काटलाइंड देश का निवासी था। इसने ई. १९२५ में मनुष्य की मुखाकृतियों का प्रसारण किया। टेलीविज़न अत्यंत रोबक साधन है। यह दुनिया भर के किसी भी वस्तु, व्यक्ति या जगह को हू-ब-हू दिखाता है। सबसे पहले काले-सफ़ेद रंगों में सभी कार्यक्रम प्रसारित होते थे। आजकल विभिन्न रंगों में प्रसारित हो रहे हैं। यह चित्रों सहित ध्वनियों को भी प्रसारित करता है।

भारत में टेलीविज़न का प्रसारण ई. १९२९ सितंबर १५ को हुआ। इन दिनों यह व्यापार का सशक्त साधन बन गया है। मनोरंजन टेलीविज़न का प्रधान कार्य है। 'टेली' का अर्थ है 'दूर'।

'विज़न' का अर्थ है 'दृष्टि'। इसके द्वारा हज़ारों मील दूरी पर स्थित दृश्यों को देखते-देखते विवरण को भी सुन सकते हैं।

कंप्यूटर

कंप्यूटर एक अद्भुत मशीन है। यह इलेक्ट्रॉनिक मशीन है। इसमें बहुत ही शीघ्र गणितीय काम कर सकते हैं। किसी भी विचार को तर्क संगत पा सकते हैं और जांच-पड़ताल भी कर सकते हैं। यह कंप्यूटर विचारों को अपने स्मृति-भंडार (Memory) में रख लेता है। हम अपनी आवश्यकता के अनुसार इसका उपयोग कर सकते हैं।

कंट्रोल प्रोसेसिंग यूनिट कहते सबसे पहले यह कंप्यूटर इसका दिमाग है सी.पी.यू.। इसे हैं। चार्ल्स बाबज ने इसका निर्माण किया। बड़े कमरे की तरह था। आजकल यह मोबइल जैसे अत्यंत छोटे रूप में भी प्राप्त होता है।

इंटरनेट

इंटरनेट को नेट भी कहते हैं। दुनिया के सभी कंप्यूटरों से यह इंटरनेट आपस में संपर्क करा सकता है। दुनिया भर के देशों में हम इसके द्वारा विचारों को भिजवा सकते हैं। यू.एस.ए. में 'एडवान्स रीसर्च प्राजेक्ट एजेन्सी' है। इस संस्था ने ई. १९६९ में इंटरनेट का आविष्कार किया।

आजकल करोड़ों लोग इंटरनेट का उपयोग कर रहे हैं। इससे किसी भी व्यक्ति, वस्तु, जगह, नदी, पर्वत, समुंदर के बारे में जानकारी प्राप्त कर सकते हैं। निश्चित पता कंप्यूटर की स्क्रीन पर दिखता है, जिस पर क्लिक करने से वह पेज खुल जाता है। इसे 'वेब ब्रौसिंग' कहते हैं। 'ब्रौस' का अर्थ है 'ढूंढ़ना'।

'ई-मेल' इलेक्ट्रॉनिक मेल है। मेल का अर्थ है 'डाक'। किसी भी देश में बैठकर ई-मेल भेज सकते हैं। यह इंटरनेट का प्रमुख भाग है।

मोबाइल फोन

मोबाइल फोन को सेलफोन, सेल्युलर फोन अथवा हैंडफोन कहते हैं। इसे सेल्युलर नेटवर्क से चलाया जाता है। इस फोन का आविष्कार 'मार्टिन कूपर' ने किया।

सर्वप्रथम मोबाइल फोन से ई. १९४६ जून १७ को कॉल किया गया। यह कॉल 'सेंट लूयिस' और 'मिस्सूरी' के बीच हुआ। यह जगह यू.एस.ए. में है। घर में बैठ बैठे लोगों ने आपस में बातें की। इस फोन के अनेक उपयोग हैं। इसमें फोटो खींचे जाते हैं, वीडियो बातें होती हैं, सीधे ई-मेल भेज सकते हैं और प्राप्त भी कर सकते हैं: रेडियो भी सुन सकते हैं। इस फोन में आजकल और भी अनेक सुविधाएँ हैं।